credo che le parole di compagni di
strada anche più giovani di rossana
rossanda indichino una dimensione
affettiva prima che ideologica e per
quello che riguarda me che sono credo
più vecchio dei due colleghi che hanno
parlato di tre colleghi che hanno
parlato rossana rossanda e invece il
vento della lotta studentesca che lei
unica del suo partito
interpretò indipendentemente dal partito
comunista
questo mi sembra per una donna che
varietà di mia madre che io ho
conosciuto e che è stata una grande
scrittrice il suo ultimo libro una
ragazza del secolo scorso e un libro di
letteratura ma in lei l'idea era l'idea
alta e nobile di un comunismo come
utopia come valori ideali
così le persone vicino a lei come lucio
magri come luciana castellina hanno
interpretato la dimensione non reale del
comunismo ci sono due comunismi 1 del
mondo delle idee quello di surf di
althusser di aragon di brecht di fuco
che è di tutti e un comunismo di tutti
anche di quelli che lo hanno versato
cioè il comunismo reale che non è
neanche nei comunisti quello di pol pot
quello di mao quello di stalin è una
contraddizione importante e leila intesa
perfettamente come nessuna essendo
libera di uscire da quel partito di
entrare in un ordine
diciamo di maggiore riflessione come
quello del manifesto diventato a sua
volta partito politico ma mantenendo la
capacità di distinguere tra i valori
ideali e la forza negativa e totalitaria
del comunismo a lei che guidò le note
studentesche che 7 con noi in quegli
anni 68 va non soltanto il saluto ma il
ricordo di qualcuno che non poteva non
avere per lei un affetto non ideologico
ma sentimentale
[Musica]